# 2. Getting Started

## 2.1. Installing the library

ライブラリはインクルードファイルのみで構成されているため、ライブラリを利用するための特別な手続きはない。
ただし、`boost` のインクルードディレクトリがインクルードパスに含まれている必要がある。
以下のように異った機能を提供する数々のインクルードファイルが存在する。

- `lambda/lambda.hpp` は様々な C++ の演算子のためのλ式を定義している。
	詳しくは[Section 5.2](ar01s05.md#sect_operator_expressions)を見よ。
- `lambda/bind.hpp` は9個までの引数のための `boost::bind` 関数を定義している。
	詳しくは[Section 5.3](ar01s05.md#sect_bind_expressions)を見よ。
- `lambda/if.hpp` は if 文や条件演算子と等価なλ関数を定義している。
	詳しくは[Section 5.6](ar01s05.md#sect_lambda_expressions_for_control_structures)を見よ。
	(`lambda.hpp` も見ることを薦める)。
- `lambda/loops.hpp` は繰り返し構造と等価なλ関数を定義している。
	詳しくは[Section 5.6](ar01s05.md#sect_lambda_expressions_for_control_structures)を見よ。
- `lambda/switch.hpp` は switc 文と等価なλ関数を定義している。
	詳しくは[Section 5.6](ar01s05.md#sect_lambda_expressions_for_control_structures)を見よ。
- `lambda/construct.hpp` はコンストラクタ、デストラクタ、new や delete を呼出すλ式を記述するツールを提供している。
	詳しくは[Section 5.8](ar01s05.md#sect_construction_and_destruction)を見よ。
	(`lambda.hpp`も見ることを薦める)。
- `lambda/casts.hpp` はλ関数のための、キャストや `sizeof`、`typeid` を定義している。
	詳しくは[Section 5.10.1](ar01s05.md#sect_cast_expressions)を見よ。
- `lambda/exceptions.hpp` はλ関数内での例外を送出したり、補足する手段を提供する。
	詳しくは[Section 5.7](ar01s05.md#sect_exceptions)を見よ。
	(`lambda.hpp`を含む)
- `lambda/algorithm.hpp` と `lambda/numeric.hpp` (標準ライブラリの `algortihm` と `numeric` ヘッダを参照 ) はネストした STL アルゴリズムの呼び出しを可能にする。
	詳しくは[Section 5.11](ar01s05.md#sect_nested_stl_algorithms)を見よ。

以上に挙げた以外のパッケージ内のヘッダファイルは内部的に使用しているものである。
更に、lambda ライブラリは `Tuple` [[tuple](bi01.md#cit_boost__tuple)] と `type_traits` [[type_traits](bi01.md#cit_boost__type_traits)] の二つの Boost ライブラリに依存している。
そして、`boost/ref.hpp` ヘッダファイルにも依存する。

全ての定義は `boost::lambda` ネームスペースとそのサブネームスペースに属する。

## <a id="id2741935">2.2. Conventions used in this document</a>

多くのコード例では、`std` と `boost::lambda` の名前空間の名前の接頭辞を省略している。
そのため事実上暗黙的に、

```cpp
using namespace std;
using namespace boost::lambda;
```

という定義があると仮定している。

